E aí, pessoal, tudo bem? Este é o nosso último bloco.
Falaremos sobre a complementação das ideias que já foram
entramalhados contigo nos três blocos anteriores.
E lá no último, eu falei sobre o princípio da igualdade.
Eu relembrei, na verdade, que entrece com o conceito de república,
está o conceito de igualdade, estava lá no seu próprio conceito,
seja, entendeu. Só que aí, a gente tem que tentar investigar um pouco
desse princípio da igualdade. Eu sei, obviamente, que numa pós-graduação completa,
como aqui você está tendo na BDCONST, haverá abordagens mil a respeito da igualdade.
Mas eu não posso deixar de destacar algo como você vê aí na tela,
a regra geral da igualdade e justificativa constitucional da desigualdade.
E aí, eu começo falando sobre aquilo que, se já ouviu falar, se conhece,
você sabe que a igualdade tem, no mínimo, duas acepções distintas,
e a gente pode falar em igualdade formal, ou então, em igualdade material,
veja comigo na tela. Primeiramente, a igualdade formal,
é aquela igualdade perante, a lei, ou igualdade jurídica.
Aquela que decorre do texto constitucional, aquela que está escrita,
está lá, você abre a constituição, e vê todos são iguais perante a lei,
garantindo se aos brasileiros, e aos estrangeiros residentes do país,
a inviolabilidade do direito à vida e da igualdade.
Então, veja que interessante, no próprio Artein quinto, capote,
você traz, você vê duas mensões à igualdade,
todos são iguais perante a lei, a abertura,
e a garantida, todos os direitos da igualdade.
E aí, depois você já vê ali no primeiro inciso,
está escrito que homens e mulheres são iguais em direito
e obrigações nos termos da constituição.
Só que, veja só que interessante,
esta previsão formal fria de igualdade,
ela não tem a connotação de transformar as desigualdades de um país gigante,
continental como é o Brasil.
O Brasil tem vários climas, o Brasil tem vários sótaxes,
o Brasil tem várias religiões, o Brasil tem várias pessoas com classes sociais,
distintas, e diante de uma diversidade como esta,
não poderíamos chegar aqui simplesmente e imbradar
todo o sangue, a esperante a lei, porque não somos, não somos concordas.
Inclusive, essa igualdade formal, na história monar que a brasileira,
ela, enfim, não tinha uma vocação para nenhuma transformação,
porque a Constituição de 1824, foi a primeira feita no Brasil,
quando Dom Pedro I do Solvê, o Assembleia Nacional Constituente,
ela tinha uma grande vocação para a liberdade,
era uma Constituição muito liberal,
mas ela flertava como toda a Constituição com a igualdade,
ela falava que todos são iguais, perante a lei,
mas todos quem, porque havia escravos naquele sistema,
mulheres não votavam, então, da onde que a gente vai sustentar,
aí, uma igualdade material, concorda comigo?
Agora, voltando para o nosso contexto atual, a corção brasileira,
a gente entendeu que esta ameaira previsão não tem o condão de transformar coisa a o luma,
por isso, a gente vai trabalhar a igualdade numa perspectiva diferente,
a gente também vai falar em igualdade material,
você pode ver aí na sua tela, a igualdade material,
que é a igualdade na lei, ou então, a igualdade substancial concorda,
é aquela igualdade que, de fato, sai do papel e transforma a sociedade,
é aquela igualdade que o Aristóteles já tinha trabalhado nas suas obras,
o Aristóteles falava que a igualdade consistia em tratar os iguais de formigual
e os desiguais de forma desigual na medida de suas desigualdades,
essa ideia foi reinterada pelo Rui Barbosa,
e hoje, nortei uma série de políticas públicas no Brasil,
as cotas, talvez o exemplo mais gritante desta aplicação de uma igualdade
em sentido material concorda,
mas tudo bem, tudo bem, já sei que há essa diferença,
já sei que a República se volta a promover a igualdade,
mas no dia a dia das relações interpeçoais,
você de fato estabelecer o que vai parar um e o que vai parar outro,
é complicado, é difícil,
e essa é uma dificuldade que não atormenta apenas o direito consenual brasileiro,
atormenta o direito consenual como um todo,
supera nacionalmente falando,
todos os países têm uma certa inquietação com isso,
inclusive, vários autores de renome ao redor do mundo
já se voltaram para estudar a igualdade,
e eu trago aqui pelo menos três, que é o Duorkin e o John Hawes
e depois o Amartia 100.
Agora, o Duorkin, veja só, você tem aí na tela uma explicação.
O autor, ele trata de duas teorias de igualdade, igualdade distributiva,
então, assim, na hora de entregar a cada um que é seu,
quais são os critérios que a gente usa,
como é que a gente vai fazer de fato essa distribuição?
E olha, pessoal, eu quero que vocês entendam,
não tenham eu numa aula de república,
a menor pretensão dos gotares se assunto,
eu apenas gostaria de destacar,
de apontar alguns autores que vão investigar,
aprofundar esse conceito,
para que você na sua liberdade vá,
estude, entenda e procure, tá?
Agora, veja só, o Duorkin, ele fala em igualdade e de bem estar,
e de igualdade em recurso.
A igualdade de bem estar, em primeiro lugar,
o esquema distributivo trata as pessoas como iguais,
quando distribui outras ferias recursos entre elas,
até que nenhuma transferência adicional possa deixá-la
mais iguais em bem estar.
Ela difere, mínimamente, né, da igualdade em recurso,
porque essa vai tratar como iguais,
quando distribui o transfere de modo que nenhuma transferência adicional
possa deixar mais iguais suas parcelas do total de recursos.
Tony, parece ser a mesma coisa? Não, não é.
Então, segundo Duorkin, a gente vai ter que fazer ali
um teste de egoísmo, né? Um teste de inveja.
A gente vai ter que, numa divisão, olhar para o que está com o outro.
E quando a gente se sentir confortável com o que está comigo
e com o que está com o outro, a gente atingiu aí uma igualdade plena.
Só que ele vai separar esta igualdade distributiva
e ele vai colocar hora a igualdade com uma connotação
mais atrelada ao recurso, hora mais atrelada ao bem estar.
Então, por exemplo, eu trago um exemplo mais mundano agora.
Imagine o pai de uma família que tem um filho portador de necessidades especial
e um filho não portador de necessidades especial.
Ele tem um patrimônio para dividir, já quero fazer a divisão em vida,
está, enfim, indo desta para melhor e fala, já vou resolver tudo isso agora.
Bom, se você for pautar a distribuição de recurso
com base na lógica de baixo, né?
Cada um e a receber uma mesma quata parte, concorda?
Compõe comigo aí de novo na tela, a igualdade em recurso.
Então, nessa distribuição, nenhum vai ficar com mais recurso que o outro.
Só que, se a gente for pensar numa pessoa portadora de necessidades especial,
a depender da necessidade especial que ela possua,
pode ser que ela demande um cuidado diferente,
um cuidado mais intensivo, algum tipo de material, uma próte, um acompanhamento.
Então, talvez nesse jogo, o melhor seja entregar as coisas
de parcelas desiguais, de recurso, mas que vão proporcionar ambos interessados,
um bem estar.
Só que aí alguém poderia falar António, mas espera lá aquele que não é o portador
de necessidades especial.
Ele tem um gosto refinado por charutos cubanos ou por champanhas caras.
Então, o bem estar dele vai ficar prejudicado.
Veja como é difícil, então encontrar aí uma adequada medida.
Quando a gente fala, e eu trouxe aquele exemplo de largada,
tratar igual de forma igual, desigual, na medida de desigualdade, beleza.
Quando a gente está discutindo aqui numa aula mais dispositiva, tá?
Funciona, mas na hora de dar a cada um que é seu é complicado, é complicado.
É verdade que o Dorkin vai até fazer algumas análises desse bem estar
e vai falar num bem estar político, num bem estar em pessoal, num bem estar pessoal.
Mas antes de abordar essa diferença, eu gostaria de então enfatizar a diferença
no caso concreto de distribuir a cada um que é seu e gostaria de dizer que
embora o Dorkin fale em bem estar, ele não é utilitarista, não, tá bom?
Então, o Jeremy Bentham, por exemplo, ele era um utilitarista.
Mas não é o caso do Dorkin, porque como você está vendo aí na tela, o Dorkin,
ele vai buscar conformar o bem estar de forma moral.
Então, ele não vai simplesmente se palitar pelo simples bem estar.
Ele vai tentar encontrar uma justificativa moral para este bem estar.
E aí, como eu disse, ao analisar o bem estar, ele vai na sua doutrina separar
as coisas da seguinte maneira. Veja lá, há um bem estar,
há uma preferência política, é preferência em pessoal, e saiu ali um pouquinho,
escada uma preferência pessoal. Nessa preferência política, a gente vai fazer uma distribuição
conforme os recursos e as oportunidades de uma comunidade.
Então, a gente vai pensar no todo e a partir de uma lógica dessa preferência política,
a gente pode estabelecer políticas públicas na hora de desigualar as coisas.
Eu vou instalar uma cresce, uma escola, um aonde, talvez numa zona mais urbanizada,
numa zona menos urbanizada. Então, aqui a gente vai trabalhar a preferência política
e tem um para mim que ninguém seria a iguista ponto D. Exigir uma escola, um bairro,
que é de classe alta. Vamos primeiro priorizar a que as baixos de classe talvez não tão alta assim.
Agora, ele já vai também trabalhar uma diferença entre preferência em pessoal e preferência pessoal,
tem algumas preferências em pessoais que flertam com coisas que não são minhas.
Por exemplo, eu admiro muito progresso científico, eu adoro ler, adoro estudar as coisas
a respeito das viagens do homem e a lua, mas eu não contribu nada, eu não estou fazendo nada
para que isso aconteça, estou apenas me contentando em ler.
É uma preferência em pessoal, e aí tem uma preferência pessoal que é esta pauta
se por uma lógica mais egoística. Talvez não, eu quero, de fato, a escola aqui,
na frente da minha casa, mesmo que o meu filho, o minha filha, vão estudar aí numa escola particular.
Tá bom? Bom, o John Rouse, ele também vai trabalhar um pouquinho dessa igualdade,
ele sim com moda com a igualdade e na sua busca por uma teoria de justiça,
ele aborda algo como você vê aí na sua tela, as diguadadas sociais econômicas devem ser
loiridenadas e tal modo que sejam ao mesmo tempo considerados como vantajosas para todos
dentro dos limites do razoável, o princípio da diferença, e vinculadas a posições e cargos
acessíveis a todos, o princípio de igualdade de oportunidades.
E também então se volta aí ao estudo dessa igualdade.
Mas um autor que hoje dia está assumindo o certo protagonismo nessa discussão toda,
ela amarte assim, porque ele tem uma vocação liberal, sim,
mas ele trata a igualdade numa premissa que nenhum tratou até então,
veja que interessante o oposicionamento dele, o Amartia, sem ele falar que a igualdade
pauta-se naquilo que as pessoas são capazes de realizar e na remoção de obstáculos
que empessam o desfruto e de uma vida que elas considerem valiosas.
Então hoje em dia no Brasil, e eu não estou dizendo que isso está errado.
Talvez a gente tenha que repensar as coisas, eu acho que foi a decisão certa para o momento.
Mas a gente sempre pautou-se no discurso da igualdade pensando naquele que não tem condições.
Então as bolsas, eu vou conceder a bolsa, a família, a bolsa moradia, enfim,
qualquer bolsa econômica, olha os possos naquele que não tem condições.
Isso que o Amartia é assim, ele fala não, espera lá, a gente tem que trabalhar as coisas
para promover uma igualdade pensando na capacidade.
Então vamos entregar recursos para que as pessoas por conta promovam atos necessários
a melhoria da sua vida e equilibrem essas coisas.
É a tradução, talvez a forma mais difícil de dizer aquilo que há muito tempo, muita gente fala,
que é o entregar a varo de pescar ao invés de dar o peixe.
Mas como eu falei a pouco, repito, não tem a pretensão aqui de esvaziar essas teorias
muito pelo contrário.
Gostaria apenas deixar claro que a igualdade está em tríncica, está lá no conceito da
república.
E é uma preocupação em entender como vamos distribuir os bens nessa república, a fim de cada
um, usufrua uma parte deles e saia, obviamente, com o sentimento de felicidade.
Tá bom?
Interessante.
Agora, vejam só, muito da república, muito dessa forma de governo passa pela evolução
histórica dos partidos políticos.
Você vê aí na tela o tema que a gente vai trabalhar agora nos minutos finais desse nosso
último encontro.
Evolução histórica dos partidos políticos.
Vejam só, os partidos políticos são agrimiações que se voltam a promover ideologias, reunir
pessoas ligados por uma ideologia tal ou qual, a fim de que as pessoas conquistem vagas
no serviço público eletivo, vou colocar de essa maneira legislativo no executivo.
E aí eu trago para vocês que os partidos políticos surgem, concominentemente, a afirmação
do sistema representativo.
Sim, porque, num momento em que todos votavam no sistema não representativo, de exercício
de uma democracia direta, na água, na praça, não sabe de partido político.
Eu ia lá e a pessoa, papapá, me opiniou essa e você também e todos nós juntos construímos
algo.
Então me dimentem que a gente começou a se palitar pela lógica representativa, aí a coisa
mudou de cena.
Aí, se necessário, a reunião de pessoas ligadas conectados por uma ideologia tal ou
qual, que, enfim, promover seus atos necessários a ocupação desses cargos.
Tá bom?
Também, você vê aí no seu quadro, eu fiz uma menção a fideira-listas e republicanos,
os Estados Unidos após a independência, já combinos e gira ordinos lá no levanto
revolucionário fornecesse, isso para demonstrar que a história também do partido político,
ela vai um pouquinho, enfim, também gravitando em torno da lógica da representatividade.
Quando a gente começou a falar de representatividade, eles começaram a se afirmar.
Tá bom?
No Brasil, os partidos políticos já foram enforcados, hoje estão aí um tanto quanto solto,
a diversos partidos políticos, e há uma facilidade incrível na construção do partido
político.
Já vou lhe dizer que é mais fácil, é mais fácil você criar um partido político,
que é provar uma lei por iniciativa popular, é um certo disparate.
Agora, toda a tutela, e eu não tenho tempo para falar sobre isso, mas você pode dar uma
olhada aí, toda a tutela dos partidos políticos estão ali no artigo 17 da Constituição,
que vai falar sobre a criação, fusão, incorporação deles, resguardados, os seguintes
presseidos, o cara internacional, o partido político, algum tem a aspecto regional,
proeição do Recimento de Recurso Finaster, o Dente da Dio, o Governo Estrangeiro, tudo
mais tá lá no artigo 17, não é esse o foco aqui da nossa conversa.
Agora, também para a gente finalizar, há uma última observação que eu gostaria de
fazer, veja aí na tela, leis de iniciativa popular.
Porque dentro desse jogo republicano, naturalmente é dado ao eleitor, ao povo, embora nos confundam
os conceitos, o direito de apresentar projetos de lei, sim, porque ninguém mais interessado
do que ele, e ninguém mais legitimado do que ele, o titular do poder para apresentar projetos
de lei, obviamente a lógica representativa não exclui a lógica de exercício de uma
democracia direta.
A iniciativa popular no Brasil, ela é exercida no plano federal, no plano estadual, e também
no plano municipal.
No plano federal, a gente precisa de 1% dos eleitores distribuídos em cinco estados, de modo
que nenhum deles tenha menos do que 3, 10% das assinaturas necessárias.
Essa dinâmica, você encontra lá no artigo 61, parágrafo segundo.
Agora, para criar uma lei iniciativa popular no plano municipal, basta a assinatura de 5%
dos eleitores.
O número aqui é maior, termos proporcionais, porque o número de eleitores é menor.
Então, vejam só, num município de mil eleitores e tem vários no Brasil, que se número, fosse
1% com o plano federal, a gente teria um projeto apresentado por 10 eleitores.
Então, vamos dificultar, vamos qualificar um pouquinho e exigir um percentual um pouco
maior.
No ano todo o estado cabe a lei estadual definir o segundo artigo 27 da Constituição.
Mas veja que é interessante, para criar uma lei iniciativa popular no Brasil, no plano
federal, a gente precisa de 1% dos eleitores.
É muita gente.
No Brasil, a gente tem aproximadamente, um pouquinho menos, mas aproximadamente 150 milhões
de eleitores, aí você faz as contas e chega a 1 milhão e meio de eleitores como o número,
o necessário para apresentação de projeto de lei iniciativa popular.
E aí, eu te digo que é muito mais fácil reunir as sinaturas para criar um partido político.
Sim, dá das regulamentações que rege a criação de partidos políticos, que hoje exigem
cerca de 400 mil sinaturas.
É mais fácil criar um partido político, fazer uma campanha eleitoral e botar alguém
lá para fins de a todo instante apresentar projetos de lei conforme as suas ideologias e pretensões,
do que criar você um partido político, sai você como a planilha na rua para fins de caçar
1 milhão e meio de sinaturas.
É um horror, né?
É verdade que hoje em dia a tecnologia vem ao nosso socorro, estabelecendo plataformas
nas quais é possível a construção dessa iniciativa, mas também há daí um outro problema,
que é um problema de conferência das assinaturas, é um causa, é um horror.
E isso vai conduzir, pessoal, há uma realidade em um tanto quanto triste.
A gente tem no Brasil quatro leis, frutos de iniciativa popular, quatro.
Só que curioso, eu até fiz uma observação abaixo no slide, se já vai ver, formalmente
nenhum med iniciativa popular, como assim?
Veja aí comigo na tela.
A mais famosa, talvez porque seja mais recente, é a lei complementar 135 de 2010, a lei da
ficha limpa, né?
Aquela lei que regulamentou o artigo 14 parágrafo no ano da constituição, estabelecendo
que pessoas com condenações colegiadas em crimes específicos não podem concorrer.
Embora, tenhamos conseguido número mínimo de assinaturas, formalmente, quando você vai
lá no site da Câmara, você vê que ela é uma lei fruto de iniciativa do poder executivo,
sim, está escrito aí do presidente da República, interessante, né?
Talvez tenha sido uma bordagem mais prática, olha, beleza.
Eu sei que tem um milhão e meio de assinaturas aí, mas para a gente não ficar fazendo conferência
de assinatura por assinatura, vamos nós aí, presidente, ou qualquer deputado fazer a
apresentação disso e pronto.
Agora, olhando aí no seu slide, já acabando a aula, a gente tem também a lei 11.124
de 2005, que criou aí o fundo nacional de habitação de interesse social, formalmente,
também não é uma lei de iniciativa popular, sim, lei de iniciativa do poder legislativo,
o deputado que apresentou foi esse, Nihumário Miranda, em 92, né?
A minha ignorância não me faz aqui lembrar se ele está hoje, não mandado ainda, não está,
não está vivo, não.
E aí a gente tem, para finalizar, a lei veja aí comigo, a lei 9.940 de 99, que combateu
a compra de votos e a lei 8.930 de 94, que foi aquela da Daniela Pérez, né?
Eu vi um assassinato lá de uma artista, de uma atriz da Globo, de uma situação bem complexa
e a sociedade se como-vel, reuniram-se as assinaturas, mas formalmente quem apresentou
o projeto foram outros.
Pessoal, foram algumas provocações a respeito do princípio republicano.
E se eu cheguei ao final da aula, despertando e você o interesse por pesquisar um pouquinho
mais, compreender as diferenças entre este princípio, princípio democrático, eu dou
um e por satisfeito.
Não deixe esse tema de lado, ele não é o patinho feio do direito corcional, lembrando
que a primeira palavra, que aparece no texto corciall, a República federativa do Brasil,
a importância dela é extrema.
Eu agradeço muito a sua participação, aí a sua atenção e desejo para você excelentes
estudos aqui na Academia Brasileira de Direito Corcional.
Um grande abraço, até qualquer dia.